哎，我们都知道财团在日本的势力非常大，可以说笼罩了大半个日本的经济，基本上是个日本牌子就很难逃脱。
比如我们熟悉的罗森、无印良品、尼康，还有这些他们是属于一个财团的兄弟公司，都是三菱系，而像丰田、东芝、富士等等，这些属于三井系，全家迪桑特、吉野家等等，这些他们是一同猪戏最本这么多的大财团里头最大的三家是三菱，三井富有，仅仅就这三家就占了日本国内百分之六十的销售额。
跟三菱相关的企业，据说员工加起来有五百多万人，这已经跟新加坡的人口差不多了，可以说是一个三菱经济特区。
你看巴菲特这几年最大的收笔之一就是还持了日本的五大商社，而且还说要一直拿着。
哎，你说他没有什么特殊之处。
最近很多人留言让我聊聊日本。
其实之前咱们讲日本经济的时候，就聊过它的繁荣和泡沫背后一个很关键的因素就是它这个财团体系。
今天呢我想再仔细深挖一下这些财团，看看这个隐秘的网络它是如何运作的，暗藏了什么玄机，最近又在如何变。
日本的财团最早可以追溯到明治维新时期，也就是十九世纪末。
当时日本受到了西方工业文明的强烈冲击，也想快速的发展，经济快速成为现代化国家。
政府呢也想扶持一些大公司，于是日本慢慢就成长起来了很多财阀注意啊，这时候是财阀还不是财团，这俩是有区别的。
财阀，你就可以简单理解成家族掌控的那种大集团。
他觉得四个是三井三菱铸友安田，他们发家的业务各有侧重。
三菱是海运，铸友呢是金属矿业，三井是纺织，安田是做金融。
二战的脚跟积累了原始资本之后呢，他们就开始拓展到各个行业上面是一个家族控股公司控制下面各个领域的企业，有点像一个大伞。
这么一个财阀结构跟韩国其实很类似似很长一段时间，他们都是日本领域的企业，于觉了日本大概百分之四的国民财富。
二战的时候，他们还要负责生产军工用品。
二战之后呢，美国就对这个结构非常不满意了。
他觉得财阀就是战争背后这个锋利的爪牙，那不行，你得搞民主社会，就让日本削弱打散这个财阀体系。
于是在美国的要求构最上面的这个控股企业就被撤销了，开发家族的资产也被强制抛售。
总的来说就是原来家族大伞这个伞间没了，变成了一堆相对比较松散的企业。
不过呢虽然说形式上没有上面这个大哥，但他们业务之间的关联是说断就断的，还是打断骨头连着筋的。
同时呢一九五零年代你想战后的日本，它是需要集中力量发展核心产业。
而且冷战时期嘛，美国当时就对日本企业关联这个事儿睁一只眼闭一只眼。
于是这些企业里的核心人物就会经常聚在一起开会，每家都有一个自己的总统，会有点像一个总裁俱乐部。
三菱呢是周五开会，他们就叫金耀会，金耀在日语里就是周五的意思。
所以日语翻译过来就叫周五会，三井是周四聚，就叫周四会。
你看，多直白，逐渐就又形成了一个非常深厚的利益绑定，他们会相互持股，互为高管，你中有我，我中有你。
从财发时期的那个散状结构，慢慢演变成了一个像星系一样的网络，也就是我们现在所谓的财团。
你看日本财团其实有不少里边最大的三家三零三井著友，相当于是原来三大财阀的辩体。
这个top三的格局也一直延续到现在，延续到今天。
再往后是伊藤忠蓝红，这俩是战前伊藤中财阀分拆出来，还有一个三和，这三个算是四到六。
不过啊有的时候你看这些财团的排名，这个四到六的位置可能是会变的这就有点像中国排名第三的大学可能有五六个。
哎，咱就不细究了。
嘿嘿一九六零到九零年代，你想那时候算是日本经济奇迹的事情。
其实财团在这里边也起到了中流砥柱的作用，他们自己也在这个时候发展壮大，内部就跟个小社会似的。
你比如说三井的人，他可能就只喝渣谎，啤酒，就开丰田的车住。
有的人呢他就只喝朝日，然后开马自达，每个财团基本都覆盖到了各个行业，可以说包揽了日本人的从摇篮到坟墓，他们内部大家归属感也特别强。
三菱的人可能就看不起三井，觉得他们太散漫。
三井的人呢又觉得三菱可能太官僚太死板住，有的人呢就觉得嗯这两边都不如我们住。
有的人团结，从客观业务来看，这老三家在能源制造这种资源类别的方面会更强一些。
新势力的异藤中，顽红在非资源类占比就会高一些。
伊藤中呢更偏c端，像是全家迪桑特，都是他家的，所个顽红呢就更to b一点，做一些什么谷物啊、饲料等等。
好，你看哈他们每家那么庞大的一个小社会，那他们内部是怎么运作的呢？其实呢各个财团它内部的结构是比较类似的，它里边公司大致可以分这么三大类，一类是金融体系相关的，比如说银行保险等等，还有一个叫综合商社。
一般比如说叫某某商市或者某某物产。
哎，你别看就这一行哈，这个非常重要，也是非常有日本特色的业务模式。
你看巴菲特买的就是这些商社的股票，再往下呢就是各个领域的实业，比如说汽车的地产、消费电子等等。
在这个星系网络里边起到中枢作用的是，这俩银行和商社银行就不用多说了，在哪都是核心。
在财团里就相当于整个体系的一个血管给这些企业们书写。
它通常会有一个主银行，比如说早期三井就是三井，银行，住友就是住友银行，三菱就是三菱银行。
你看猜三名就是银行名多好记。
但这些银行呢跟我们日常见的那些商业银行不一样的地方在于说它不光是商业信贷，它还能雪中送炭。
财团里头的企业面临危机了，它不是说撤资催款，而是真的可能会拉你一把的那个白衣骑士。
你比如说一九五零年代，丰田当时就遇到了经营危机，负债一度高达十亿日元。
当时没有银行愿意给他贷款，住友甚至直接撤资了，只有三井银行一直在坚持给他书信，而且还牵头拉了其他银行，一共凑了将近两亿日元的贷款，帮丰田度过了难关。
哎，多说一嘴哈，这个丰田它早期是属于三景系的，但后来呢因为实在是太搭了，太成功了。
所以有时候有些人呢也会把丰田作为一个单独的财团来看，你看这个财团能有这么深厚的绑定，成为一家人一个很重要的原因，因为他们真的就是一家人是物理层面的一家人，联姻在财团内部是非常常见。
你比如说丰田的创始人叫丰田左吉，左吉有一个女儿，她嫁的这个厉三郎是三井物产，而且这个厉三郎还是个赘婿的身份，入赘之后直接就叫丰田，厉三郎之后还当了丰田的第一任社长。
这还没完哈，这个左吉的孙子丰田张一郎，他娶的是三井银行董事的女儿，而他俩生的儿子就是丰田的代表人物丰田张男，而这个丰田张男娶的又是三井物产一个副社长的女儿。
太乱了太乱了乱吧，你看看这一大家子，说不定你小姨夫其实就是你的二舅姥爷。
好，扯远了哈，咱们说回这个太极团内部的结构，刚才是银行。
现在呢咱们来说说这个非常重要的上市八商社呢就是做商贸的公司。
他在财团里面的地位可是非常非常重要。
最基础的功能就是贸易。
你想岛国资源比较匮乏，他要发展经济，就得从海外去进口，像铁矿石、原油、红等等。
然后给到财团的企业里边之后，生产出来的像汽车、家电、消费品，再出口到全球，这里边牵线搭桥，进出口买卖都是由这个商社来完成的。
即使到现在，很多业务想要进到日本都绕不开这几大商社，就有一点那种地头蛇的感觉。
贸易这个作用比较直观，也都在明面上。
但我跟你说，日本的商社还有两个不在明面上的功能，但对财团的发展非常之关键，一个就是情报。
没想到吧，有人说商社的情报能力堪比美国的中情局。
你想啊这些商社长期游走在各个国家不同体系里边，就锻炼出来非常强的信息搜集和分析的能力，逐渐就成为了这个财团里头的最强大脑。
就有点类似于一个智库，或者咨询这么个角色，帮整个财团去把控战略，帮企业去找方向。
之前有这么个都市传说不搞真哈。
我就说说你就听听说一九七三年中日恢复外交关系之后，日本的财团就非常想知道什么东西能卖到中国去这个三菱的商社，他就开始研究中国的资料，他就看人民日报人民华报等等。
他就发现啊有一个关于大庆油田王进喜的宣传，就觉得说哎中国在这方面可能有需求。
其实这些宣传里头也没有显示说具体的地点、产能需求等等。
但他们就发现啊，这王进喜身穿棉工服，头戴大皮帽，根据气候就推测出这个地方很有可能在东北。
另外，根据照片上，王进喜手握的钻机推测出来了型号和钻井的深度，还从边上一个炼油厂、局部的照片推测出来，产能产品等等。
总之就是做足了研究。
然后根据这些研究成果他去投标，哎，想尽量满足客户的需求。
果然没过多久，中国真的对外招标，三菱重工就成功中标了。
当然我再强调一下，这个事儿不保真啊，就是个都市传说。
但我想说的，其实是这些商社真的是非常善于挖掘信息搜集情报。
好，刚才情报是这个商社的案键功能一。
还有呢你想啊他们对产业的理解，商业分析能力这么强。
同时又非常有钱，所以还能干什么呀？哎，没错，就是投资。
其实有点像互联网大厂里头那种战略投资的部门，我要是看好什么产业或者海外什么业务，我直接投资布局。
比如说你看日本在巴西投的铁矿石公司，在东非投的天然气公司，这背后都是商社的决策和推动。
在日本国内也一样，你比如说东芝还是个小作坊的时候，三井物产就把手给伸进去了。
甚至有些业务可能因为风险比较高，银行不愿意贷款。
哎，商社可以给。
所以商社在日本甚至被看作是一种影子银行。
你看这些商社有钱有资源是吧？要巴菲特为什么投他们呢？在这个财团的结构下，有潜力的公司稍微露出一点苗头，就会被财团给收入囊中，化作他星系的一员。
而作为小公司呢，我要是不背靠大树，也很难长大，都得给自己挑选一个派系。
我得认个爸爸之后才好混社会啊。
所以靠着产业投资，商社也牵引起来了整个财团的商业地步。
有人形容日本这个财团的结构，说银行啊有点像父亲提供资金。
张涉就像母亲帮孩子们就是财团里边的企业去规划未来，提供发展方向和资源。
当然了，不是说家庭分工就该是这个角色哈。
我只是想说银行和商社在整个财团体系里边扮演了这样一个中枢性的角色。
好，咱们看财团。
这个在大家长的带领下，利益绑定的结构，它在经济上行期的时候，确实可以高效整合资源，协调家里的孩子们一起快速发展。
有这个大家长的存在，也可以让企业们不用担心被恶意收购，甚至不用那么在意短期的回报。
但是一旦出现整个系统性危机的时候，它这个盘根错节的关系风险系数其实是更高的。
企业都成一个扶不起的阿斗了，爸爸还在这儿不停的书写，其实是不利于整个市场的优胜劣汰的。
哎，我接下来要说什么，估计很多朋友已经猜到了九十年代，日本经济泡沫破裂，给了财团们邦邦就两拳。
这个财团体制怎么助推了泡沫？我们讲日本经济的时候详细分析过就不展开，而泡沫破裂之后，他具体对财团有什么影响呢？首先是财团的内部坍塌，你看哈泡沫破裂，企业的经营状况越来越差，很多都成了只能靠银行爸爸续命的僵尸公司一开始还能撑一撑。
但到九七年底，连保险、证券这些大公司也撑不住，相继破产，日本企业的破产数量达到了巅峰。
那银行手里持有的企业股票也在贬值，坏账就越积越多。
直到银行也撑不住了，爸爸也不行了，不得不合并重组三菱银行，就先后吸纳了东京银行、三和银行等等，成了三菱、东京、日联银行、MUFG、三井银行和住友银行合并成了三井住友银行。
你看看这种情况，说句不好听的这爸爸都出去跟别人再婚了，这家庭关系还能好到哪去。
这种财团的内部坍塌，就导致银行对财团其他企业的持股比例在下降。
他们的绑定关系在减弱，这还没完，除了内部还有多方的力量在推动拆散这个家。
第五力量就来自于监管。
嗯，你看银行手上的资产是在不断贬值的，而按照国际上对银行监管的要求，它是必须要保证一定的资本充足率和流动性的，怎么办呢？只能进一步变卖资产，就是再卖财团其他企业的股票。
同时，日本也意识到交叉持股的风险，就相继出台了一系列法律来监管。
比如说二零零一年的银行持股限制法，直接限制银行，手上不能拿那么多企业的股份了得，银行只能继续卖股票，而这些被甩卖的资产谁接盘了呢？这里很主要的就是外资，也是拆家的第二股外部力量。
你看一九九零年往后日本上市公司的股东里，外资的比例一路上涨。
这些钱和原来那些爸爸的钱可就不一样了，人家是看回报率的，不可能给你这个家族的阿斗无限兜底。
而且外资他本来也不喜欢这种错综复杂的利益绑定关系，于是他们也开始给财团施压，让他们减少内部的交叉持股。
你看，在内部坍塌、监管外资这一系列作用力的推动下，日本企业交叉持股的情况从九十年代超过百分之三十到二零一七年的时候已经减少到了百分之十以下。
虽说这个家被拆了，但从长期来看，对日本经济也不一定是个坏事，反而顺势解决了财团的一些历史问题。
首先你想这个经济被那么几个大寡头给把控着，肯定会一定程度上抑制活力和创新这样的结构。
之前年轻人毕业，就想着去那些大集团，我进了财团就等于上岸了。
这就导致顶尖的人才都流向了那些求稳的银行商社，而很少会去选择创业。
另外呢之前财团大家族里头，甭管你这个孩子争不争气，都得拉扯，资金分配的效率就会被拉低。
同时呢财团不再一手遮天了，其他企业也有了发展的空间。
比如说孙正义，哎，他就抓住了财团不怎么擅长的互联网领域做了软银，而刘景正也是绕过了财团的模式做起来的。
优衣库，你看这俩人现在是轮流坐着日本首富的位置，他俩非但不属于某个财团，这个孙正义要是从血统上看，都不算日本人。
同时呢日本的资本市场也在发生变化。
你想原来大家族抱团儿，他有个什么问题呢？就都是内部的利益优先，外部的那些小股东，大家也没那么care.所以企业挣了钱，就留在企业里，他也不愿意分红，就是日本挣钱，日本发外资别想带回家，那这要是外资就肯定很不爽啊，我又不是你亲爸爸，你不给我分红，我干嘛投你？所以随着外资越来越多的持股之后，也在推动着日本资本市场的改革。
二零一五年前后开始监管，就要求了企业要增加分红。
二零二零年，九十岁的巴菲特在投日本上市之前，专门飞到日本，跟这些商社深入的交流。
我姑姐就在劝，他们说，你们得舍得分红啊，这样资本才愿意进来。
后面几年，东京证交所也出台了让企业增加分红回购相关的规定。
很多外资也都流向日本股市，让它在这几年一路上涨。
我们再回头看这个财团体制对日本经济的影响。
可以说，早期他在助推经济快速发展的同时，也催生了泡沫。
最近，三四十年又在自身发展，监管外资各种力量下，这个庞大的星系里，资本层面的关联在逐渐减弱。
当然，资源层面依旧很强大，不可避免的渗透到整个日本经济。
而今年日本的经济发展如何呢？来我们年底的时候，按惯例会做一期二零二五全球经济盘点，大家敬请期待。